Transcription: Giulia Lucania
Relecteur: Hélène Vernet
Au début de ma vie d'adulte,
j'ai préfiguré une voie toute tracée.
J'avais prévu les étapes,
une trajectoire droit au but.
Et puis, au premier tournant,
au premier aléa,
je me trouve sur une voie,
qui était un chemin qui bifurquait,
avec un chemin de traverse.
Comment ai-je su m'adapter
et suivre ce chemin
qui bifurquait et empruntait
un chemin de traverse ?
Cette capacité d'adaptation,
c'est un phénomène naturel bien connu
dans la culture et la tradition chinoises,
Il est presque occulté en Occident,
nous ne le connaissons pas bien.
C'est la propension des choses.
Les Chinois disent : « Si tu la suis,
tu restes vivant et enthousiaste ».
Il suffit de profiter de
ce qui survient chemin faisant,
même si ça a l'air
de vous éloigner du but tracé,
et d'utiliser ce qui se présente.
Dans ma vie de chercheur, j'ai saisi
les occasions, les opportunités.
J'ai fait fructifier les rencontres
impromptues, inattendues.
Bref, j'ai fait feu de tout bois.
J'ai suivi les aléas,
les circumstances de la vie,
mais, je ne me suis jamais départie
de mon engagement
pour la santé des populations.
Tout avait commencé très sagement,
à la faculté de médecine de Toulouse,
où avaient déjà étudié
mes parents, tous deux médecins.
À la fin de mes études,
j'y ai enseigné la microbiologie.
J'étais interne dans le service
des maladies infectieuses,
et pour la recherche, je cultivais les
virus dans le liquide céphalo-rachidien.
Tout était donc tracé.
Je devais devenir
professeur des universités,
avoir la chaire de titulaire
de microbiologie.
Tout était prévu.
Mais, c'était compter sans l'amour,
l'amour d'un homme qui deviendra mon mari,
et qui, chemin faisant,
m'a fait traverser les océans.
Je suis arrivée aux États-Unis.
Là aussi, j'ai enseigné la microbiologie.
Les étudiants adoraient
mon accent français.
(Rires)
Et pour la recherche,
j'ai appliqué les techniques
que j'avais développées
en France sur les virus,
au domaine du cancer
parce qu'à ce moment-là, aux États-Unis,
le domaine de virus et cancer
était très en vogue.
Pendant ces années aux États-Unis,
j'ai appris à développer
mon engagement citoyen,
mais surtout, j'ai été saisie
par l'ébullition de cette société
à ce moment-là.
J'ai rencontré les hippies,
si proche de la Nature.
Je les ai découverts, ainsi que
les préoccupations environnementales,
qui étaient alors dominées
par la crainte de l'énergie nucléaire.
En effet, des études sur les populations
des travailleurs du nucléaire
et sur les populations
qui vivaient autour des sites
de fabrication du combustible
et de traitement des déchets,
avaient montré un risque
très augmenté de leucémie.
C'est la première maladie
qui peut apparaître
après une irradiation importante,
comme on l'avait montré
à Hiroshima et Nagasaki.
Et pour mon engagement citoyen,
j'ai pu développer et aider,
par exemple, des ouvriers,
qui n'avaient pas de suivi médical
dans leur entreprise.
J'ai pu les aider à en obtenir un,
et puis - ça date un peu,
mais c'est l'époque -
j'ai milité contre la guerre au Vietnam.
Habitée des idées
de cette révolution verte,
nous rentrons en France,
et je commence à travailler
à l'Inserm, en 1974,
au centre de recherche
anticancéreux de Montpellier.
Inspirée par les observations américaines,
je saisis l'occasion de travailler
sur « Radioactivité et cancer »,
et je développe l'expérience
que j'avais acquise, chemin faisant,
en faisant un doctorat
au début des années 1970,
où j'avais travaillé sur l'immunologie.
J'applique donc cette expérience
à l'immunologie,
au domaine de radioactivité et cancer,
et j'étudie l'effet de la radioactivité,
l'effet des faibles doses de radioactivité
sur le système immunitaire.
Les résultats montrent, effectivement,
qu'il y a un effet possible de la
radioactivité sur la réponse immunitaire.
J'aurais pu continuer dans ce sens,
préciser ces résultats,
mais, c'était sans suivre le chemin
qui traçait mon engagement.
Il se trouve qu'à ce moment-là,
le gouvernement français lançait
le programme électro-nucléaire,
et, en particulier,
projetait de construire
une centrale nucléaire dans notre région.
Je suis alors saisie par des amis
qui connaissaient mon
expérience aux États-Unis,
et qui me demandent
de m'engager contre ce projet
avec une association de citoyens.
Avec elle, je m'engage,
je suis sur tous les fronts.
Je dénonce les risques possibles
et aussi les insuffisances
du site qui avait été retenu.
J'étais tellement pleine d'énergie,
que les journalistes
m'ont baptisée « la passionaria ».
Fort heureusement,
la municipalité a organisé
un référendum sur notre demande,
qui a montré que la population
rejetait cette installation,
et nous avons eu gain de cause.
Mais, cet épisode de ma vie
m'avait fait aimer les rencontres.
Et j'avais aimé le contact
avec les gens, avec le public.
J'en avais assez de travailler
avec mes hamsters
et mes cultures de tissus.
La propension des choses m'avait
amenée au contact des citoyens,
et je voulais continuer
à travailler avec le public.
Il me fallait bifurquer.
Au centre anticancéreux, nous recevions
beaucoup de malades cancéreux
et surtout de cancers du sein,
et c'était là, la bifurcation possible :
devenir épidémiologiste.
L'épidémiologie, c'est l'étude
des facteurs de risque d'une maladie,
que ce soit le cancer ou la grippe,
une maladie qui affecte la population.
C'est donc travailler avec la population,
travailler avec les gens,
et c'est ça qui me plaisait.
Cependant, travailler avec la population,
de grandes études de population,
sur radioactivité et cancer,
c'était difficile,
car il faut énormément de données,
des données très précises,
par exemple, avoir beaucoup de gens
exposés, évaluer la dose d'exposition.
Donc, c'était très difficile,
et nous ne pouvions pas obtenir
ces données à ce moment-là.
Donc, il fallait prendre
un chemin de traverse.
Il se trouve que j'ai deux rencontres
qui m'aident à changer mon orientation.
D'abord, un brillant
épidémiologiste anglais
me conseille, dans un congrès,
de travailler sur le thème
« alimentation et cancer ».
Pourquoi pas ?
D'autant que je rencontre
une biostatisticienne de l'Inserm,
que le projet intéresse
et qui m'initie à l’épidémiologie.
Ces deux rencontres m'ont fait changer
de la recherche de la cause des cancers,
à la prévention des cancers.
Donc, je monte et dirige
une équipe d'épidémiologie
de prévention nutritionnelle des cancers,
au centre anticancéreux de Montpellier.
Ne croyez pas, cependant,
que ce fut un long chemin tranquille.
Il fallait se battre à ce moment-là
contre les idées d'alors,
qui ne considéraient l'alimentation
que par les molécules
qui composaient l'aliment.
Jamais on ne considérait l'alimentation
ou l'aliment dans son entier.
Vous connaissez peut-être
le médecin grec de l'Antiquité,
Hippocrate, qui nous avait dit :
« Que l'alimentation soit
ton meilleur médicament ».
Mais, on n'avait retenu
que « médicament »,
et on donnait des antioxydants
en comprimés aux gens,
au lieu de leur enseigner
une bonne alimentation.
J'avais donc une vue
complètement différente,
une vue holistique de l'alimentation.
Je travaillais sur la diversité
des aliments dans un repas
et sur leur interaction.
J'ai été ainsi parmi
les premiers chercheurs
à travailler sur cette approche
globale de l'alimentation,
dans un congrès auquel j'ai participé
aux États-Unis en 2001.
À peu près au même moment,
on commençait à voir
les premières publications
des équipes italiennes et grecques,
sur l'alimentation méditerranéenne.
Or, l'alimentation méditerranéenne
c'est une excellente illustration
de la complémentarité des aliments.
Et en outre, ça fait partie
de notre patrimoine régional.
Nous sommes des méditerranéens,
nous vivons près de la Méditerranée.
Donc, l'idée m'interpelle,
et je saute sur le sujet.
À partir de ce moment-là,
mon sujet de prédilection
sera l'alimentation méditerranéenne.
Tous les travaux, de façon unanime,
ont montré que
l'alimentation méditérranéenne
diminuait le risque des
maladies cardiovasculaires.
Mais, les résultats
étaient plus dissonants
quand on recherchait l'effet sur le cancer
ou les maladies neurodégénératives.
C'était seulement
dans les pays méditerranéens
que l'on voyait une réduction
du risque de cancer,
jamais aux États-Unis,
ni en Europe du nord.
Alors, que pouvait-il y avoir ?
Qu'est-ce qui pouvait se passer ?
Je décide de comparer toutes ces études
et d'analyser les résultats,
et je peux montrer qu'en fait,
la réduction du cancer n'est présente
que s'il s'agit d'une alimentation
de type méditerranéen,
mais avec de l'huile d'olive.
Alors, pourquoi l'huile d'olive
serait-elle protectrice à ce point ?
Qu'est-ce que ça peut être ?
Eh bien, l'huile d'olive
est la seule huile de fruit.
C'est dire qu'elle retient de l'olive
tous les composés phénoliques du fruit -
de l'olive, fruit de l'olivier -
et que ces composés phénoliques
sont particulièrement importants,
parce qu'ils ont de fortes
capacités anti-inflammatoires.
Et il se trouve que toutes
les maladies chroniques dégénératives
évoluent sur un état
inflammatoire à bas bruit,
comme un feu qui couve
sous les cendres
et qui maintient la progression
de la maladie,
qui soutient son développement.
Ceci est particulièrement
vrai pour le cancer.
J'ai donc travaillé,
pour la plupart de mon temps de chercheur,
sur l'alimentation méditerranéenne.
J'ai fait plus de cents publications
scientifiques à ce sujet.
J'ai écrit deux livres,
un en anglais, un en français.
Donc, c'était vraiment
le corps de ma recherche.
Pourtant, je n'ai jamais perdu
mes préoccupations environnementales.
J'ai toujours voulu garder
un petit pied dans ce domaine.
Par exemple, il se trouve
qu'au début des années 1990,
une étudiante vient me trouver.
Elle avait entendu parler de notre équipe,
et souhaitait faire sa thèse avec nous.
Elle connaissait Michel Barnier,
alors ministre de l'environnement,
qui lui avait conseillé de faire une thèse
sur la santé environnementale.
Donc, elle vient, on réfléchit,
et on savait, par exemple,
que les fumeurs avaient un taux
d'antioxydants très bas dans le sang.
Et ce taux très bas était associé
au développement du cancer des poumons.
Alors, nous nous sommes demandés :
est-ce que la pollution atmosphérique
pourrait avoir le même rôle que le tabac ?
Nous avons entrepris une étude
sur la population de Montpellier.
Qu'il s'agisse des personnes qui vivaient
près d'une voie à grande circulation
ou bien des conducteurs d'autobus,
tous avaient un taux
d'antioxydants abaissé.
Et depuis, vous le savez sûrement,
de grandes études épidémiologiques
ont bien montré que
la pollution atmosphérique
était un facteur de risque
pour toutes les maladies pulmonaires,
y compris le cancer du poumon.
Un peu plus tard, dans les années 2000,
l'environnement scientifique débordait
de publications sur
la génétique des cancers
et notamment sur la génétique
du cancer du sein.
Je me laisse un peu tenter et je me dis :
pourquoi pas suivre
ce chemin de traverse ?
Alors,
avec le Centre international
de recherche sur le cancer,
avec toutes les informations
que nous avions obtenues
sur la recherche du cancer du sein,
sur toutes les femmes
qui avaient participé à l'étude,
nous avons montré que celles qui avaient
une mutation génétique particulière,
et qui par ailleurs,
étaient exposées et vivaient
près d'un incinérateur
ou dans un milieu agricole,
avaient un risque augmenté
de cancer du sein.
Bien entendu, on connait
maintenant les polluants
qui peuvent être
responsables de cet état -
ce sont les perturbateurs endocriniens -
mais, à l'époque,
on ignorait complètement cela.
Maintenant, je me suis complètement
engagée dans la santé environnementale
et à l'identification des polluants
qui peuvent atteindre notre santé,
et celle de nos enfants
et nos petits-enfants.
Mais, je reste donc toujours
attachée à cet engagement
pour la santé environnementale.
Si je me retourne sur ma vie de chercheur,
je m'aperçois qu'il n'y avait pas
de stratégies définies,
au début de cette vie de chercheur.
Quand je me retourne sur
le long chemin qui m'a conduit à cela,
je me rends compte
que j'ai suivi les aléas de la vie,
les circumstances de la vie,
chemin faisant,
en suivant la propension des choses
et, comme disent les Chinois :
« Si tu suis la propension des choses,
tu restes vivant et enthousiaste ».
Je vous remercie.
(Applaudissements)